Appunti di Algebra e geometria

### 2022-09-01 algebra e geometria/algebraegeometria.tex

  ovvero $-2=-3+1$.\\
  \fbox{
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxsep}%
 	\addtolength{\linewidth}{-2\fboxrule}%
	\begin{minipage}{\linewidth}
          Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$ allora la riga i-esima della
          matrice\\ $A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & \dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
        In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha $\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero $\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
        \end{minipage}
      }

@@

      Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.

>>>>

  ovvero $-2=-3+1$.
		\begin{proof}
			Se $R_i=\begin{pmatrix}a_{i1} & a_{i2} & \dots & a_{in}\end{pmatrix}$
			allora la riga i-esima della matrice\\
			$A^\prime$ è $R_i+v+\begin{pmatrix}a_{i1}+v_{i1} & a_{i2}+v_{i2} & 
			\dots & a_{in}+v_{in}\end{pmatrix}$
			In base alla definizione (<++>) di determinante, si ha
			$\det(A^\prime)=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots (a_{ip(i)}+v_{ip(i)})\dots a
			_{np(n)}=\sum s(p)a_{ip(1)}\dots a_{ip(i)}\dots a_{np(n)}+\sum s(p)a
			_{ip(1)}\dots v_{ip(i)}\dots a_{np(n)}$ ovvero 
			$\det(A)+\det\begin{pmatrix}R_1\\ \dots\\ v\\ \dots\\ 
			R_n\end{pmatrix}$, come volevamo.
		\end{proof}

@@

		Ad esempio, se $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{pmatrix}$ e
			  $A^{\prime}=\begin{pmatrix} 4 & 3 \\ 1 & 2 \end{pmatrix}$ è la
			  matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda
			  riga, ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=3*2-4*1=+2$.
		\begin{proof}
			Sia $A^\prime$ la matrice ottenuta da $A$ scambiando la riga $R_i$
			con la $R_j$: quindi per ogni $k$ si ha $a^\prime_{ik}=a_{jk}$ e
			$a^\prime_{jk}=a_{ik}$, mentre tutte le altre sono uguali a quelle
			di $A$.\\
			Quindi, in base alla (3.1), si ha
				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
				a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{np(n)} =
				\sum_{p\in Sn} s(p) a^\prime_{1p(1)}\dots
				a^\prime_{jp(j)}\dots a^\prime_{ip(i)}\dots a^\prime_{np(n)}.
			(in pratica, l'unica differenza tra la (3.14) e l'espressione del
			determinante di $A$ è che in ogni addendo le entrate ``centrali''
			habbi gli indici di riga $i$ e $j$ scambiati tra logo).\\
			Ora, allo scopo di dimostrare il risultato, riscriviamo la (3.14)
			come segue: consideriamo la trasposizione $\mathcal{T}\in S_n$ che
			scambia $i$ con $j$ e lascia invariati tutti gli altri elementi:
			quindi $j=\mathcal{T}(i), \text{ } i=\mathcal{T}(j)$, e per tutti
			gli altri indici $k =\mathcal{T}(k)$.\\
			Allora possiamo scrivere
				\det(A^\prime) = \sum_{p\in Sn} s(p) a_{1\mathcal{T}(1)}\dots
				a^\prime_{jp\mathcal{T}(j)}\dots a^\prime_{ip\mathcal{T}(i)}
				\dots a^\prime_{np\mathcal{T}(n)} 
			Ora, per un qualunque indice $k$, si ha che $p(\mathcal{T}(k))$ è
			il valore associato a $k$ dalla permutazione $p \mathcal{T}$ che si
			ottiene componendo $p$ con $\mathcal{T}$ (ovvero applicando, da
			destra, prima $\mathcal{T}$ e poi $p$). Tale permutazione è tale
			dispari, e di un numero pari di trasposizione (una in più di $p$),
			e analogamente se dispari di trasposizione, e allora
			$p\mathcal{T}$, sarà composta da un numero dispari di trasposizione
			(una in più di $p$), e analogamente se $p$ è dispari vuol dire che
			si scrive come composizione di un numero di strasposizioni.
			Riassumendo, la (3.15), scambiando anche di ordine i due fattori
			centrali $a_{j p\mathcal{T}(j)}$ e $a_{ip\mathcal{T}(i)}$ in ogni
			addendo (il prodotto gode della proprietà commutativa) può essere
			scritta nel modo seguente
				\det(A^\prime) = -\sum_{p\in S_n} s(p\mathcal{T})
				a_{1p\mathcal{T}(1)} \dots a_{i p\mathcal{T}(i)} \dots a_{j
				p\mathcal{T}(j)} \dots a_{n p\mathcal{T}(n)}
			Ora, quest'ultima espressione, con il segno meno davanti, è uguale
			a quella del determinante di $A$ a parte che in essa compare
			$p\mathcal{T}$ invece che $p$. Ma in realtà questo non cambia
			nulla, in quanto facciamo variare $p$ tra tutti le permutazioni
			$p_1,p_2,\dots,p_{n!}$ di $n$ elementi, $p_1\mathcal{T},
			p_2\mathcal{T},\dots,p_{n!}\mathcal{T}$ sono ancora {\em tutte} le
			permutazioni: per non esserlo, dovrebbe infatti succedere che 
		\end{proof}
